Nini siri ya mafanikio ya timu ya BBC Patriots?

Kwa mioyo iliyozaliwa thabiti, thamani haingojei idadi ya miaka kujulikana. Usemi huu unaendana vyema na klabu ya Rwanda ya BBC Patriots iliyoanzishwa mwaka 2014 na kundi la wakuu wa biashara.

Rwanda Patriots watachuana na Rivers Hoopers ya Nigeria katika mechi ya ufunguzi wa Ligi ya Mpira wa Kikapu ya Afrika, Jumapili.

Miaka miwili baadae, Patriots walitwaa ubingwa wa taifa kwa mara ya kwanza. Mwaka 2019, walishinda ligi yao ya nne katika kiwanja cha Kigali, ambapo tiketi zote ziliuzwa.

Mwanzo wa kishindo kwa uhai wake katika mpira wa kikapu kitaifa ambao wakazi wa Paris wanataka kuthibitisha katika mizani ya bara zima shukran kwa Ligi hii ya Mpira wa Kikapu ya Afrika, ambapo wao ni wenyeji wa michuano ya kwanza.

Bila shaka, huku kukiwa na shinikizo la COVID-19, Wanyarwanda hawataweza kunufaika kwa kutokuwepo mashabiki wao uwanjani ambao wangewashangilia, lakini wanafursa ya kucheza katika kiwanja wanachokijua.

Hii timu mpya katika mpira wa kikapu wa Afrika inajipa nafasi ya kufanikisha matakwa yao kwa kumwajiri Mmarekani Allan Major kama kocha mkuu mpya kuanzia Aprili mwaka jana.

Swali linabakia ataweza kujenga ushindani utaofikia matakwa ya klabu katika michuano hii ya BAL? Jambo moja la uhakika, kujifunza katika ngazi ya bara la Afrika halitakuwa jambo jepesi.