Ziara ya Kiongozi wa Kanisa Katoliki Ulimwenguni Iraki

Kiongozi wa Kanisa Katoliki Ulimwenguni, Papa Francis, amekutana Jumamosi mjini Iraq na Ayatollah Ali al-Sistani, kiongozi wa Kiislamu wa dhehebu la Kishia.

Kikao hicho cha kihistoria kati ya papa mwenye umri wa miaka 84 na al-Sistani anayeishi akifanya ibada peke yake kimefanyika katika makazi ya kawaida ya kiongozi wa Kiislam mwenye umri wa miaka 90 katika mji mtakatifu wa Najaf.

Al-Sistani amesema Wakristo wanahaki sawa kama Wairaki wengine na lazima waishi katika mazingira ya amani.